dois mil e vinte e sete e vinte e oito continuamos a nossa futurista.
O i B S vai diminuir pra zero vírgula zero cinco por cento em dois mil e sete,
vinte e oito.
E nesse período eu vou ter uma diminuição da C B s em zero
vírgula um por cento Wellington então em dois mil e vinte e sete,
vinte e oito zero vírgula zero cinco por cento de B s
e da C B s eu vou pagar zero vírgula oito não lembrando que a partir
de dois mil e vinte e sete a alíquota da C B s já é,
a alíquota que nós chamamos de referência já é a alíquota que vai ser cobrada.
Então, por exemplo,
se ficar definido que eu tenha que recolher uma alíquota de nove por cento de C B s,
dois mil e vinte e sete e vinte e oito,
eu vou recolher apenas oito vírgula nove por cento.
É apenas é muito bom, né
oito vírgula nove por cento de C b, S, ou seja, reduzo,
zero vírgula um por cento nesse período em dois mil e vinte e sete
tá e aqui um ponto que eu vejo que poderia ter sido melhor.
Inicialmente, o IPI seria extinto, porém, a partir de dois mil e vinte e sete,
ele terá as suas alíquotas reduzidas a zero, exceto
para produtos similares àqueles que são produzidos na Zona Franca de Manaus. Tá?
Então, esse é um ponto trazido pela reforma,
Já vou dizer aqui o que eu penso sobre isso, né?
Mas a reforma tributária se preocupou em assegurar o diferencial competitivo,
a Zona Franca de Manaus, né?
E as Áreas livres de comércio
pra garantir esse tratamento. Favorecido ele tá cobrando.
Tá o IPI daqueles produtos que são produzidos na Zona Franca.
O que eu vejo que poderia ter acontecido, né?
Ao invés de cobrar dos contribuintes que estão fora que estão em outros estados,
porque eles produzem os mesmos produtos que são produzidos na zona
franca e aí eu estou protegendo a Zona Franca de Manaus?
Ao invés disso?
Por que não diminuir a tributação da Zona Franca de Manaus?
Tá, Então assim, pra proteger a Zona Franca de Manaus,
eu tributo mais os outros contribuintes TÁ e aqui.
Qual? Que é o grande cuidado que a gente tem que tomar, né? Imagina?
Por exemplo, se eu tenho um concorrente, né?
E esse concorrente passa a produzir na Zona Franca de Manaus o mesmo produto que meu,
que estou aqui, por exemplo, em São Paulo Tá.
A partir do momento que eu tenho na Zona Franca de Manaus, um produto similar,
o mesmo produto que eu estou produzindo aqui em São Paulo,
eu vou ter que pagar IPI sobre esse produto.
Ou seja, eu vou ter uma taxação de tributos mais pesada, porque esse mesmo produto,
o que eu faço aqui em São Paulo, é produzido também na Zona Franca de Manaus,
Então a proteção da Zona Franca de Manaus gera
um efeito negativo pra esse contribuinte de São Paulo.
Era muito melhor que a gente tivesse, a meu ver,
uma tributação vantajosa favorecida pra Zona Franca de Manaus.
Sem ter que taxar mais pesadamente Um outro contribuinte,
e mais ainda fazer com que o IPI continue existindo
perfeito,
mas lembra que nós falamos no início da aula Essa é a reforma que está posta.
Tá inclusive muitas escolhas dessa reforma tributária foram escolhas políticas.
Algumas foram escolhas técnicas,
outras foram escolhas políticas. E isso faz parte do jogo, inclusive.
Eu vejo muita discussão dizendo que essa reforma
tributária tem muitos problemas e ela tem mesmo.
Inclusive gosto muito de ouvir eh alguns renomados juristas, tributaristas,
porque eh.
Aprecio muito o conhecimento dessas pessoas,
a capacidade dessas pessoas e eles têm criticado demais a reforma tributária.
Porém,
eu quero compartilhar com vocês nesses inúmeros eventos de reforma
tributária que eu tenho assistido e que tenha acontecido.
Eu quero compartilhar uma reflexão que foi feita e, de fato,
eu não tinha pensado ainda sobre isso.
Tá?
A última grande reforma que nós tivemos foi em mil novecentos e sessenta e cinco,
com a Emenda número dezoito,
E nós estávamos num outro contexto.
Nós estamos num contexto de ditadura, Então,
aquela reforma que aconteceu ela foi uma reforma imposta é nós tivemos que aceitar
que bom que foram convocados.
Grandes juristas, grandes nomes do nosso direito,
tá pra que pudesse trabalhar aquela reforma?
Que bom!
Ou seja, do ponto de vista técnico, nós tivemos uma excelente reforma, né,
que depois foi desandada, não foi aproveitada.
Mas nós tivemos um ótimo texto
e essa tecnicidade é que muitos estão sentindo falta nessa reforma. Porém,
no ambiente de democracia,
dificilmente nós vamos ter aprovada uma
reforma tributária que seja técnica excelente,
que tem excelência técnica, ela vai ter muitos problemas.
Por quê?
Porque os nossos deputados, os nossos senadores, eles têm casas eleitorais,
eles têm os seus interesses.
Existe de fato interesses políticos.
Existem lobbys e nós vamos falar um pouquinho
disso aqui que atrapalhou a reforma tributária.
Mas podemos dizer que, numa democracia, essa foi a reforma possível,
perfeito e o mais importante, por mais que a gente tenha perdido muito.
Em virtude disso,
acredito que, ainda assim, há muitos pontos positivos,
e ela pode representar assim um ganho em relação ao sistema tributário anterior,
tudo bem.